O'n i'n gwylio'r teledu yn gyson i weld beth yn digwydd. O'n i'n gweld yr picedwyr oedd yn mynd o gwmpas o wlad a'r mobile pickets yn rhywbeth.
O'n i'n gweld y gwrthdaro ar y teledu rhwng yr heddlu a'r straeqwyr.
O'n i'n gweld oedd y glofwyr yn anffodus yn colli cyfnogaeth cyffredinol trwy'r delweddau ych chi'n cael ar y teledu.
Felly o'n cyrraedd ei elfennau yn y Blaid Lafur ac yn elfennau o'r Blaid Cymru.
Oedd dros y glofwyr cant y cant yn yr un pryd teimlo bod terfysg a gwrthdaro yn tanselio'i achos nhw.
Un o'r trobwyntiau mawr oedd y digwyddiad yna yn un o cymryd y de.
Oedd o'n ffilmio y digwyddiad y taxi yn rhywbeth.
Roedd rhyw rhai wedi tŵlu bloc yn concrete a bod y tachiad oedd yn cario beth oedd yn cael y scabs yn de.
A di llad un oedd y digwyddiad yna a cael gymryd o silw.
Roedd yn haeddu mewn siwr oedd o'n digwyddiad o fnadwy.
Ond oedd o'n ffilmio'r terfysg a'r gwrthdaro a ffilmio rhywbeth wedi mynd dros benllestru drwg mawr i achos y glofwyr.
Ac oes oeddan o gynryw obbeth o ennill, colli tir oedd yn oed yn fwy feth wedyn.
Ond yn y diwedd, pan oedd ar eu gloi'r cymryd, aros allan yn hirach nag unrhyw ardal arall er bod nhw ddim, dwi'n cofio, nid yn diflidleisio dros mynd allan ar straig.
Roedd nhw'n dilyn sgagel ac roedd nhw wedi cael eu cam arwain neu cam tactics anghywir.
Ond ar y diwedd, ethan nhw yn nol yn unol, gyda'i gilydd, ac mae yna rhai pethau yn dod yn nol i feddwl i o'r llyniau o'r gwahanol grwpiau o lywyr a'r gorfoddeithio yn nol i'r pyrlle fel grwp unedig o straigwyr.
Wedi penefynu, yn nol, ac yn nol ar ryw fath o iardnas yn perthyn nhw, a mae'n fath hwnnw, godi'ch calon chi ar y diwedd, bod er bod nhw wedi colli'r brwydyr, neu colli'r rhyfel wedi enu rhyw brwydyr foesol, oedd anos bod nhw wedi sefyll y fe gilydd.
a dwi'n meddwl o'r teledu oedd y syniad yn dod i fi.
Roeddwn i'n gwalu e. Roeddwn i'n anhypus efo'r terfysg a'r digwyddiadau.